# 前言 #

## 关于Java ##

现在有很多编程语言，但Java是一种务实的选择，
- Java已经长时间稳站最流行编程语言的位置，获得广泛的应用，Android手机上的，这意味着：
    - Java是相当可靠的，经受了严格的考验，相对于昙花一现的无数新语言，花在Java的投资是相当保险的
    - Java有着完善的生态环境，包括各种开发工具、库、文档，还有活跃的社区
- Java是一种经过深思熟虑的语言，充分汲取其它语言的经验，不含太新的危险特性
    - Java是一种通用的编程语言
    - Java程序有良好的可携性，可以在多种不同硬件架构和操作系统上运行（相反，C/C++程序往往要写很多平台相关代码）
    - Java在乎向后兼容性，不用担心现在写的程序在可见的将来要因新的Java版本出现而重写（相反，Python/Perl之类不同版本引入不兼容性）
    - Java在乎安全性，防范缓冲区溢出，并且可以对程序的权限施加细粒度的限制
    - Java程序性能良好
    - Java语言的简单性和一致性使容易写出可读从而可维护的程序，自动存储管理削除了最常见的内存泄漏

## 写作目的 ##

虽然已经有很多Java教材，但我却找不到一本满意的。我的原则很清楚，既然是Java教材，目标当然应该是让读者学会用Java做实际的开发工作，但不幸地，现在的教材大多严重偏离了这个目标。以下是很多教材的通病：

  * 面面俱到，不分主次。不是所有东西都同样重要，整个计算机领域核心的东西其实很少，此后其它就是自然而然，读者自己花功夫就可以做出的。关键的东西需要用大量例子说明，但不能过于陷入例子的细节，否则就是鼓励低水平的重复。用太量篇幅详细介绍刁钻的技巧和已经过时的技术在我看来是不负责任的。
  * 偏重知识，轻视用法。很多人过于重视词法和语法这些片面的东西，却忘记了目的是说话。同样弊病的在外语学习还在高烧，整天背单词语法，却根本不会用。相反，我们学得最好的母语是通过模仿学的，有理由认为模仿才是学习语言的最有效方法，不管是自然语言还是编程语言。
  * 堆砌概念，废话泛滥。一种危害性的学术倾向片面地追求系统性和严格性，无视认识规律，导致写出来的东西几乎没法读。他们总想一般到具体，结果割裂了概念之间的联系与发展。人的认识过程是螺旋式上升的，重要的东西反复出现才使理解逐渐加深，从一开始就摆出所谓的严格定义无助于理解。
  * 空洞无物，脱离实际。一个相反的倾向则是写得看起来通俗，但其实避重就轻内容很少。由于它们让读者形成虚假的成就感，明明不会却自以为已经懂了，其影响也是恶劣的。

其实，毛主席早就总结出，教材应该少而精、理论联系实际，这正是我们努力的目标。因此，我们在选材上采用单刀直入的方针，方法上坚持从实践上升到理论再上升为实践。力求让帮助读者达到顶天立地，顶天就是有理论的高度，能看透全局；立地就是有现实的关怀，能充满信心地完成各种具体任务。程序员必须是乐观主义者。

我们相信，只要你正准备在Java开发领域一展拳脚，本书就是合适的向导。如果你完全没有接触过编程（或者仅在学校之流的地方自以为学过一点编程），本书可作为起点；如果你已经在工作中用过Java但总是感觉得缺点什么，本书可作为助推器。当然，对于未定方向的入行者，还有目前主力用其它平台的开发者，也能从本书中吸取到有益的营养，即使不投入Java的怀抱，也能成为更好的程序员。

## 如何阅读本书 ##

本书的组织力求符合认知规律，第一次阅读时建议顺序阅读，以后需要参考或回顾时可以直接读任何章节。本书不要求专门的预备知识，读起来也应该很顺利。如果有疑问只要持“不求甚解，每有会意，便欣然忘食”的态度即可，不要怕漏掉什么，后面还会出现的。本书带大量例子，开始时先跟着做，慢慢地你见到一个问题就会有自己的想法，这时不妨自己做一下再对比一下书中代码，还可以做一些推广。到了一定阶段，你从代码轮廓就知道关键点在哪，这时就可略过大部分书中代码。

新手依赖于规则，经常要有意识地思考；老手则依赖于直觉，很多事情已经内化为本能。我们尽可能用文字给出一些行之有效的规则，但毕竟很多概念只可意会不可言传。不要纠结于文字，而应该领会背后面的精神，这样才能实现从新手到老手的转化。正如提倡“不立文字”的禅宗还是用文字写出了大量公案以求促使读者顿悟。
