# 包

程序被组织成包的集合，每个包有自己的类型名集合以避免名字冲突。一个包由一些编译单元组成，一个编译单元可访问包中声明的所有类且自动导入该包所有`public`类型。一个包的成员为其子包和在其编译单元声明的所有顶级类或接口类型，一个包的成员不能重名。

一个顶级类型在包外可访问当且仅当它被声明为`public`。

若包`P`的完全限定名为`P`，`Q`为`P`的子包，则`P.Q`为该子包的完全限定名。这样把包组织为层次让相关的包好管理，但与可访问性无关。

主机系统决定包和编译单元如何创建和保存，也决定哪些编译单元在一次特定的编译可见。对于Java SE平台的简单实现，包和编译单元可能保存于本地文件系统，其它实现可能用分布式文件系统或某种形式的数据库。
- 当且仅当包保存于文件系统，主机系统可选择在类型没有在名字为类型名后接后缀（如`.jav`、`.java`）的文件找到类型时且以下之一成立时导致编译其错误:
    - 类型被声明它的包的其它编译单元引用
    - 类型声明为`public`
- 若包保存于数据库，则必须提供转换为满足上述条件程序的选项。

# 编译单元

Java程序语法的开始符号为`CompilationUnit`：

```
CompilationUnit:
	[PackageDeclaration] {ImportDeclaration} {TypeDeclaration}
PackageDeclaration:
	{PackageModifier} package Identifier { . Identifier} ;
PackageModifier:
	Annotation
ImportDeclaration:
	SingleTypeImportDeclaration
	TypeImportOnDemandDeclaration
	SingleStaticImportDeclaration
	StaticImportOnDemandDeclaration
SingleTypeImportDeclaration:
	import TypeName ;
TypeImportOnDemandDeclaration:
	import PackageOrTypeName . * ;
SingleStaticImportDeclaration:
	import static TypeName . Identifier ;
StaticImportOnDemandDeclaration:
	import static TypeName . * ;
TypeDeclaration:
	ClassDeclaration
	InterfaceDeclaration
	;
```

其中：
- 编译单元中包声明指出编译单元所属的包，其中包名必须是完全限定的，一个中至多有一个有注解的包声明。对于基于文件系统的实现，强烈建议：包声明的注解（如有）只在源文件`package-info.java`（这不对应合法类名），包的文档也应在这文件而非`package.html`，这文件不应有其它代码。没有包声明的编译单元属于无名包，只适合小或临时的应用。Java SE实现必须支持至少一个无名包（可能有多个，如每个目录一个，每次只看到当前工作目录对应的），一个编译单元在哪个无名包由主机系统决定，无名包没有子包。
- 导入声明空话来自其它包的类型和静态成员在当前编译单元中可以用简单名引用。每个编译单元隐式在包声明后接`import java.lang.*;`。
    - 单类型导入声明通过规范名导入一个可访问类型（类/接口/枚举/注解）。以下也是编译期错误：
        - 两个单类型导入企图导入有相同简单名的不同类型
        - 导入类型的简单名与编译单元中声明的顶级类型相同
        - 一个单类型导入与一个单静态导入企图导入有相同简单名的类型
    - 按需类型导入声明通过规范名按需导入所有指定包（需限定）或类型的可访问类型。
    - 静态单导入声明导入导入所有有指定规范名可访问静态成员。以下也是编译期错误：
        - `Identifier`必需命名指定类型的至少一个可访问静态成员
        - 导入类型的简单名与编译单元中声明的顶级类型相同
        - 一个单类型导入与一个单静态导入企图导入有相同简单名的类型
    - 静态按需导入声明通过类型的规范名按需导入所有可访问静态成员
- 顶级声明，声明顶级类和顶级接口，默认包访问，也可用`public`修饰符容许其它包中代码访问，但不能用`protected`、`private`或`static`。类型不能与同一包中其它顶级类或接口类型同名。

包`java`和其子包`lang`与`io`的编译单元总是可见，主机系统决定其它包中哪些编译单元可见。

一个包可见当且仅当以下之一：
- 一个包含包声明的编译单元可见
- 它有可见的子包

故包`java`、`java.lang`和`java.io`总是可见。
