# 搭建开发环境 #
## 下载和安装 ##

工欲善其事，必先利其器。每个工匠都在乎自己的工具，做Java SE开发也需要合适的工具。工具的选择不是惟一的，但为免混乱，以下介绍主要介绍其中一种。

  - 先到[Oracle的官方下载页](http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)，点击往“NetBeans with JDK 8”下载页的链接{{ :计算机:java_se开发导引:download1.png |}}
  - 在接受许可证后选择适合你的操作系统版本开始下载{{ :计算机:java_se开发导引:download2.png |}}
  - 运行刚下载的安装程序，然后按屏幕指示即可，基本上就一直下一步就可以了

> 如果你在用的操作系统有包管理系统，你也可以从软件仓库安装，只是版本可能偏老。

> Netbeans的两个替代品为IntelliJ IDEA和Eclipse，前者用户体验很好但完全功能版本收费，后者有丰富插件生态但默认配置不太好用。

## Java开发初体验 ##

### 第一次 ###

相信你已经急不及待，我们立即开始。

现在打开刚装好的Netbeans，新建一个项目，把它叫HelloWorld，放到一个指定的项目文件夹：


再新建一个Java主文件Main.java，放在org.chungkwong.HelloWorld包中：



把其中以下这行

 

换成

 

点“”菜单中的“运行”：



看到一个显示“您好，世界！”的信息框。没错，你的第一个程序已经可以运行了。为了在Netbeans外也能方便地运行它，点“”菜单中的“构建”。然后，你在项目文件夹下会发现一个叫HelloWorld.jar的文件，双击它：



还是看到一个显示“您好，世界！”的信息框。

> 如果双击HelloWorld.jar时不是这样，而是被要求选择打开程序或看到归档管理器（其实jar文件就是个zip格式的压缩包），请把JRE设为打开jar后缀（或MIME类型为application/x-java-archive）文件的默认程序，方法取决于你的系统。在类Unix系统中，你也可能需要给予HelloWorld.jar可执行权限（可用命令chmod u+x HelloWorld.jar）。

现在，你可以通过发布HelloWorld.jar向全世界人分享你的喜悦了。不过你最好先别太冲动，你以后还有伟大的软件要发布，小儿科的玩意还是不要发出去丢人。

### 反思第一次 ###

你心里大概有不少疑问，我们来更详细地说明前面干了什么。

一个项目暂且理解为一个软件，当然我们可以用多个软件搭建一个更大的软件。我们来看一下项目文件夹，它里面有：
src
dist
build
这不是惟一可能的组织方式，但还是值得提倡的。

接着回顾Java代码：





Java源文件第一行应当是package语句。也就是"package "后接所在包的包名。一个包暂且理解为一个文件夹，包名为它相对于项目文件夹下src文件夹的相对路径，只是分隔符换成了句号"."。为防与人家的包同名，惯例是用你的域名倒置作为你的包名开首，然后是项目简称，假如我的域名是"chungkwong.com"，当前项目为"helloworld"，我的包名就应该由"com.chungkwong.helloworld"开首。和文件夹一样，包被用于逻辑地组织你的项目结构，当然这里只有一个源文件还看不出包的用途。



javadocs

同一个jar文件可部署到各种不同机器，即使它们体系架构不同，用不同操作系统，前提是机器安装了java运行时环境（JRE，不必JDK）。由于JRE可免费获得，加上Java相当流行，这个前提容易满足。由于构建时已经把源代码转换为紧凑的字节码，运行期从字节码到机器码的即时编译直接，加上一些优化技术，Java程序在跨平台的同时运行得很快（Java目前的性能问题主要在于启动时间较长和内存占用较多）。

>默认情况下，用于构建的JDK主版本号不应比用于运行的JRE主版本号更大。这是因为新的JDK会提供更多库（和字节码指令），旧的可能没有支持。

你可能仍是一脸困惑，但请放心，情况会变得明朗的。