---
title:  "JSON概览"
redirect_from: /2017/01/09/json.html
layout: post
tags: json
---

JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式。易于人阅读和编写。同时也易于机器解析和生成。JSON采用完全独立于语言的文本格式，但是也使用了类似于C语言家族的习惯（包括C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python等）。这些特性使JSON成为理想的数据交换语言。很多现在与服务器交互的api者基于JSON。

JSON建构于两种可嵌套的结构：

- 对象，即“名称/值”对的集合。不同的语言中，它被理解为对象、纪录、结构、字典、哈希表、有键列表或者关联数组。
- 值的有序列表。在大部分语言中，它被理解为数组或向量。

JSON中的值表示方法如下：
- 空值，用`null`表示
- 布尔值，用`true`或`false`表示
- 数值，其表示首先是可选的负号，然后是十进制的整数部分（不要多余的前导零），接着是可选的由`.`开始后跟一个或多个十进制数字的小数部分，最后是可选的由`e`或`E`开始后跟可选的正负号再后跟一个或多个十进制数字的指数部分
- 字符串，表示为用`"`包围的字符序列，其中可用`"`、`\`和控制字符外的任何Unicode字符，也可用Java风格的转义序列`\"`、`\\`、`\/`、`\b`、`\f`、`\n`、`\r`、`\t`、`\u 四个十六进制数字`。
- 对象，其表示以`{`开始，以`}`结束，其中用`,`分隔各个键值对，每个键值对由键的表示开始后跟一个`:`然后是值的表示。
- 一个数组以`[`开始，以`]`结束，其中各个值的表示之间使用`,`分隔。

空白可以加入到任何符号之间。以下描述了完整的语言。

```
object
    {}
    { members }
members
    pair
    pair , members
pair
    string : value
array
    []
    [ elements ]
elements
    value
    value , elements
value
    string
    number
    object
    array
    true
    false
    null

string
    ""
    " chars "
chars
    char
    char chars
char
    any-Unicode-character-
        except-"-or-\-or-
        control-character
    \"
    \\
    \/
    \b
    \f
    \n
    \r
    \t
    \u four-hex-digits

number
    int
    int frac
    int exp
    int frac exp
int
    digit
    digit1-9 digits
    - digit
    - digit1-9 digits
frac
    . digits
exp
    e digits
digits
    digit
    digit digits
e
    e
    e+
    e-
    E
    E+
    E-
```

<http://www.json.org>列出了一些现成的JSON解释器。
